---
layout: post
title:  1.11 Free and Open-Source Operating Systems
date:   2025-07-06 18:59:15 +0900
categories: ComputerScience OS
---

<!--more-->

## 📂 목차
- [Overview](#overview)
- [1.11.1 Free Operating System](#1111-free-operating-system)
- [1.11.2 GNU/Linux](#1112-gnulinux)
- [1.11.3 BSD UNIX](#1113-bsd-unix)
- [1.11.4 Solaris](#1114-solaris)

---

## 📚 본문

### Overview

많은 운영 체제는 free operating system 과 open-source operating system 들의 등장으로 인해 공부가 더 쉬워졌다. 이 두 형태의 os는 모두 컴파일 된 binary 가 아닌 소스 코드로 제공된다. 

- free operating system: 소스코드도 제공하며, 비용 없이 사용, 재배포, 2차 수정 가능한 라이선스를 제공
- open-source operating system: 라이선스를 제공 안함, 또한 무료가 아닐 수도 있다.

**예시**
> GNU/Linux: 오픈 소스 운영체제고, 일부 배포판은 무료이다.  
> Microsoft Window: 오픈 소스와 반대되는 폐쇄형 소스 방식, 코드를 철저히 보호한다.  
> MacOS: 하이브리드 방식인데, 일부는 오픈, 일부는 폐쇄되어 있다.

#### 1.11.1 Free Operating System

GNU는 소프트웨어의 재사용 및 재배포를 제한하는 움직임을 막기 위해 리처드 스톨만이 GNU 라는 이름으로 UNIX 호환 운영체제 개발을 시작했다. 무료 소프트웨어 운동은 사용자에게 다음 4가지 자유가 보장된다.

**GNU Manifesto**
1. 프로그램을 자유롭게 실행할 수 있는 자유
2. 소스코드를 연구하고 변경할 수 있는 자유
3. 변경 없이 프로그램을 복사해 주거나 팔 수 있는 자유
4. 변경한 버전을 복사해 주거나 팔 수 있는 자유

또한 스톨먼은 FSF 재단을 설립하여 라이선스 copyleft 를 구현하여 위 4가지를 필수적으로 지켜야 함을 명시한다. GNU 일반 공중 사용 허가서(GNU General Public License, GPL)는 자유 소프트웨어가 배포되는 일반적인 라이선스이며, GPL은 모든 바이너리와 소스가 함께 배포되어야 하며, 이를 수정한 2차 저작물 또한 GPL을 따라야 한다. 크리에이티브 커먼즈(Creative Commons)의 **"저작자표시-동일조건변경허락(Attribution Sharealike)"** 라이선스 또한 카피레프트 라이선스이며, **"동일조건변경허락(sharealike)"**은 카피레프트 아이디어를 표현하는 또 다른 방식이다.

#### 1.11.2 GNU/Linux

Free OS 인 GNU/Linux 는 운영체제이며 GNU 프로젝트에서 컴파일러, 에디터, 유틸리티, 라이브러리, 게임 등 가능한 모든 구성요소를 개발, 그리고 리누스 토발즈가 GNU 컴파일러와 도구들을 사용해 초기 수준의 유닉스 계열 커널 기능을 하는 마지막 구성 요소를 개발하여 완성된 운영체제이다.

여기서 파생되어져 나온 운영체제는 수백개이며, ***Red Hat, SUSE, Fedora, Debian, Slackware, Ubuntu*** 등이 있다.

#### 1.11.3 BSD UNIX

리눅스 보다 더 오래된 운영체제이며, AT&T 의 UNIX를 기반으로 파생된 운영체제이다. 캘리포니아 대학교에서 소스코드, 바이너리를 배포했고, AT&T 라이선스가 필요하여, 오픈소스는 아니다.

리눅스처럼 다양한 형태 배포판이 존재하며, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, DragonflyBSD 가 있으며, 우리가 사용하는 MacOS의 핵심 컴포넌트인 커널도 BSD UNIX의 Darwin 커널을 기반하여 만들어졌다.

#### 1.11.4 Solaris

Sun Microsystems 사에서 개발한 상업용 UNIX 운영체제이며, 처음에는 BSD UNIX 기반이었지만, AT&T의 System V UNIX 기반으로 바뀌었다. 대부분의 소스코드를 OpenSolaris 프로젝트에서 오픈 소스화했고, 2009년에 Oracle이 Sun을 인수하여 프로젝트가 애매모호해졌다.

OpenSolaris를 계속 사용하는 여러 그룹들은 이 기능들을 확장시켜 개발했고, Project Illumos 라는 이름으로 오픈소스 운영체제로 자리잡았다.
